---
author_profile: true
date: 2021-08-20
title: "SQLD 5 - SQL문 개요"
categories: 
    - SQL
tag: 
    - ORACLE
    - SQLD

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
# sidebar:
#  nav: "docs"
---

# SQLD - SQL 문

---

## 1. 관계형 데이터베이스의 개요

- 관계형 데이터베이스(RDB)는 정규화 이론에 근거한 합리적인 데이터 모델링을 통해 데이터 이상(Annomaly) 현상 및 불필요한 데이터 중복 현상을 피할 수 있다.
- 이러한 RDB를 관리하는 시스템 소프트웨어를 관계형 DB 관리 시스템 RDBMS라 한다.
- RDBMS의 주요 기능
  - 동시성 관리 및 병행 제어를 통해 많은 사용자들이 동시에 데이터를 고유 및 조작할 수 있는 기능을 제공한다.
  - 메타 데이터를 총괄 관리할 수 있기 떄문에 데이터의 성격, 속성 또는 표현 방법 등을 체계화 할 수 있고, 데이터 표준화르 ㄹ통한 데이터 품질을 확보할 수 있는 장점이 있다.
  - 인증된 사용자만이 참조할 수 있또록 보안 기능을 제공하고, 테이블 생성시에 사용할 수 있는 다양한 제약 조건을 이용하여 사용자 실수로 인한 잘못된 데이터 입력 및 관계성이 있는 주요 데이터릐 삭제를 방지하여 데이터의 무결성(Integrity)를 보장한다.
  - 시스템의 갑장스러운 장애로부터 사용자가 입력/수정/삭제 하는 데이터가 DB에 제대로 반영될 수 있도록 보장해주는 기능과, 시스템 SHUT DONW, 재해 등의 상황에서도 데이터를 회복/복구 할 수 있는 기능을 제공한다. 

## 2. SQL(Structured Query Language)

- SQL은 관계형 DB에서 데이터 정의, 데이터 조작, 데이터 제어를 하기 위해 사용하는 언어이다. 
- 특정 데이터들의 집합에서 필요로 하는 데이터를 꺼내서 조회하고 새로운 데이터를 입력/수적/삭제하는 행위를 통해서 사용자는 DB와 대화하게 된다.

## 3. SQL 문의 종류

- 데이터 조작어(DML:Data Manipulation Language)
  - SELECT : 데이터 조회, 검색
  - INSERT, UPDATE, DELETE : 데이터 변형을 가하는 명령어
- 데이터 정의어(DDL : Data Definition Language)
  - CREATE, ALTER, DROP, RENAME : DB 객체의 구조를 정의하는데 사용하는 명령어
- 데이터 제어어(DCL:Data Control Language)
  - GRANT, REVOKE : DB에 접근하고 객체를 사용하도록 권한을 부여하고 회수하는 명령어
- 트랜젝션 제어어(TCL: Transaction Control Language)
  - COMMIT, ROLLBACK : 논리적인 작업 단위를 묶어서 DML에 의해 조작된 결과를 작업 단위별로 적용 및 취소하는 명령어

## 4. 제약 조건

> 제약 조건은 테이블에 입려고디는 데이터가 사용자가 원하는 조건을 만족하는 데이터만 입력되는 것을 보장한다.

- 기본키
  - 테이블에 저장된 행들 중에서 특정 행을 고유하게 실별하기 위해서 사용한다. 
  - 하나의 테이블에 단 하나의 기본키만 정의할 수 있다.
  - 기본키 생성시 DBMS는 유일 인덱스(Unique Index)를 자동으로 생성한다.
  - 키본키 칼럼에는 NULL 입력이 불가능 하다.
  - 기본키는 UNIQUE 제약조건과 NOT NULL 제약조건을 만족해야 한다.
- 고유키
  - 테이블에 저장된 행들 중에서 특정 행을 고유하게 식별하기 위해 생성한다.
  - 기본키와의 차이점은 고유키는 NULL입력이 가능하다는 것이다.
  - 고유키는 UNIQUE제약조건만 만족하면 NULL입력이 가능하다.
- NOT NULL
  - 해당 컬럼에는 NULL입력을 금지하므로 어떤 값이라도 들어와야 한다.
  - 이 칼럼은 필수 값 칼럼이 된다.
- CHECK
  - 입력할 수 있는 값의 종류 혹은 범위를 제한한다.
- 외래키
  - 다른 테이블의 기본키를 외래키로 지정하는 경우 생성한다.
  - 참조 무결성 제약조건이라고도 한다.
- 기본값, 디폴트 값
  - 해당 컬럼에 아무런 값도 입력하지 않았을 때 지정한 디폴트 값으로 데이터가 입력된다.
