---
author_profile: true
date: 2021-08-20
title: "SQLD 3 - 데이터 모델 2"
categories: 
    - SQL
tag: 
    - ORACLE
    - SQLD

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
# sidebar:
#  nav: "docs"
---

# SQLD - 데이터 모델 2(Entity, Attribute, Relationship, Identifier)

---

## SQLD - 엔티티(Entity)

---

### 1. Entity의 개념

- Entity는 사람, 사물, 사건, 개념 등의 명사에 해당한다.
- Entity는 비지니스 관점에서 IT 시스템을 통해 관리가 필요한 관심사에 해당한다.
- Entity는 결국 비지니스를 구현하기 위해 저장해야할 어떤 Things라 할 수 있다.

### 2. Entity의 특징

- 비지니스 요구조건 만족을 위해 `반드시 필요`하고, `저장 및 관리하고자 하는 정보`.
- 유일한 식별자에 의해 `식별이 가능`해야 한다.
- 영속적으로 존재하는 `인스턴스의 집합`
- 엔티티는 비지니스 프로세스에 의해 `반드시 이용된다`.
- 엔티티는 반드시 `속성을 가지고 있다`.
- 엔티티은 다른 엔티티와 최소 1개 이상의 `관계가 있어야 한다`. 

### 3. Entity의 명명 규칙

- 가능한한 업무 담당자들이 사용하는 용어를 사용한다.
- 가능하면 약어를 사용하지 않는다.
- 엔티티는 단수명사여야 한다.
- 엔티티의 이름은 해당 모델 내에서 유일한 이름이여야 한다.
- 엔티티의 생성 의미에 맞게 이름을 부여한다.

---

## SQLD - 속성(Attribute)

---

### 1. 속성(Attribute)의 개념

- 엔티티에 대한 설명이며 인스턴스의 구성요소
- 의미상 더 이상 분리되지 않는 데이터 단위 이다.
- ex. 지하철 역은 여러개의 역이 있고(인스턴스), 지하철 역에 대한 정보는 노선명, 역명(속성)이 있으며, 경의중앙선의 신촌역이 있다.(속성 값.)

|지하철 역|Table|   
|-|-|
|노선명|역명|
|경의중앙|신촌|

### 2. 속성의 특징

- 엔티티와 마찬가지로 반드시 비지니스에서 필요로 하고 IT 시스템에서 저장 및 관리하고자 하는 정보여야 한다.
-  정규화 이론에 따라 속성이 속해 있는 엔티티의 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 한다.
-  하나의 속성에는 1개의 값만을 가진다.

### 3. 속성의 분류

1. PK 속성 : 엔티티에서 단 하나의 인스턴스를 식별할 수 있는 속성을 PK속성이라 한다.
2. FK 속성 : 타 엔티티와의 관계를 통해 포함된 속성을 FK(외래키)속성이라 한다.
3. 일반 속성 : 엔티티내에 존재하면서 PK, FK속성이 아닌 속성.

### 4. 도메인

- 각 속성은 값의 범위 및 유형이 있으며 이를 속성의 도메인이라 한다.

---

## SQLD - 관계(Relationship) 및 식별자(Identifier)

---

### 1. 관계의 정의

`관계란 엔티티끼리 상호 연관성이 있는 상태를 의미하며, 엔티티간 논리적 연관성을 의미한다.

### 2. 관계의 표기법

- 1:1
- 1:M
- N:M

### 3. 식별자 개념

- 엔티티는 인스턴스들의 집합이며, 이러한 집합에서 단 하나의 인스턴스를 구별해 낼 수 있는 논리적인 이름이 식별자 이다. 

### 4. 식별자 특징

1. 유일성
2. 최소성
3. 불변성
4. 존재성

### 5. 식별자의 분류

- 대표성 유무에 따른 분류
  - 주 식별자 : 엔티티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자, 타 엔티티와 참조관계르 연결할 수 있는 식별자
  - 보조 식별자: 엔티티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자이지만, 대표성을 가지지 못해 참조관계 연결을 못한다.

- 스스로 생성되었는지에 따른 분류
  - 내부 식별자 : 엔티티 내부에서 스스로 만들어지는 식별자
  - 외부 식별자 : 타 엔티티와의 관계를 통해 타 엔티티로부터 받아오는 식별자
- 단일 속성인지에 따른 분류
  - 단일 식별자 : 하나의 속성으로 구성된 식별자
  - 복합 식별자 : 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자
